
                            
                            因收到Google相关通知，网站将会择期关闭。相关通知内容
                            
                            
                            12 (1)加餐  练习题详解（二）
                            今天我会带你把《模块二：Linux 指令》中涉及的课后练习题，逐一讲解，并给出每个课时练习题的解题思路和答案。

练习题详解

06 | 目录结构和文件管理指令：rm / -rf 指令的作用是？

【问题】 搜索文件系统中所有以包含 std字符串且以.h扩展名结尾的文件。

【解析】 这道题目比较简单，大家也比较活跃，我自己只写了一种方法，没想到留言中有挺多不错的方案，那我们一起来看下。

下面是我的方案，你学完模块二的内容后，应该知道查看全部文件需要sudo，以管理员身份：

sudo find / -name "*std*.h"


我在留言中看到有的同学用的是-iname，这样也是可以的，只是忽略了大小写。

也可以结合 grep 语句， 用管道实现，比如:

sudo find / -name "*.h" |grep std


07 | 进程、重定向和管道指令：xargs 指令的作用是？

【问题】 请问下面这段 Shell 程序的作用是什么？

mkfifo pipe1

mkfifo pipe2

echo -n run | cat - pipe1 > pipe2 &

cat < pipe2 > pipe1


【解析】 这个题目是我在网上看到的一个比较有趣的问题。

前 2 行代码创建了两个管道文件。

从第 3 行开始，代码变得复杂。echo -n run就是向输出流中写入一个run字符串（不带回车，所以用-n）。通过管道，将这个结果传递给了cat。cat是 concatenate 的缩写，意思是把文件粘在一起。


当cat用>重定向输出到一个管道文件时，如果没有其他进程从管道文件中读取内容，cat会阻塞。
当cat用<读取一个管道内容时，如果管道中没有输入，也会阻塞。


从这个角度来看，总共有 3 次重定向：


将-也就是输入流的内容和pipe1内容合并重定向到pipe2；
将pipe2内容重定向到cat；
将cat的内容重定向到pipe1。


仔细观察下路径：pipe1->pipe2->pipe1，构成了一个循环。 这样导致管道pipe1管道pipe2中总是有数据（没有数据的时间太短）。于是，就构成了一个无限循环。我们打开执行这个程序后，可以用htop查看当前的 CPU 使用情况，会发现 CPU 占用率很高。

08 | 用户和权限管理指令： 请简述 Linux 权限划分的原则？

【问题】 如果一个目录是只读权限，那么这个目录下面的文件还可写吗？

【解析】 这类问题，你一定要去尝试，观察现象再得到结果。



你可以看到上图中，foo 目录不可读了，下面的foo/bar文件还可以写。 即便它不可写了，下面的foo/bar文件还是可以写。



但是想要创建新文件就会出现报错，因为创建新文件也需要改目录文件。这个例子说明 Linux 中的文件内容并没有存在目录中，目录中却有文件清单。

09 | Linux 中的网络指令：如何查看一个域名有哪些 NS 记录？

【问题】 如何查看正在 TIME_WAIT 状态的连接数量？

【解析】 注意，这里有个小坑，就是 netstat 会有两行表头，这两行可以用 tail 过滤掉，下面tail -n +3就是告诉你 tail 从第 3 行开始显示。-a代表显示所有的 socket。

netstat -a | tail -n +3  | wc -l


10 | 软件的安装： 编译安装和包管理器安装有什么优势和劣势？

【问题】 如果你在编译安装 MySQL 时，发现找不到libcrypt.so ，应该如何处理？

【解析】 遇到这类问题，首先应该去查资料。 比如查 StackOverflow，搜索关键词：libcrypt.so not found，或者带上自己的操作系统ubuntu。下图是关于 Stackoverflow 的一个解答：



在这里我再多说两句，程序员成长最需要的是学习时间，如果在这前面加一个形容词，那就是大量的学习时间；而程序员最需要掌握的技能就是搜索和学习知识的能力。如果你看到今天的这篇内容，说明已经学完了《重学操作系统》专栏两个模块的知识，希望你可以坚持下去！

11 | 高级技巧之日志分析：利用 Linux 指令分析 Web 日志

【问题 1 】 根据今天的 access_log 分析出有哪些终端访问了这个网站，并给出分组统计结果。

【解析】access_log中有Debian和Ubuntu等等。我们可以利用下面的指令看到，第 12 列是终端，如下图所示：



我们还可以使用sort和uniq查看有哪些终端，如下图所示：



最后需要写一个脚本，进行统计：

cat nginx_logs.txt |\

awk '{tms[$12]++;next}END{for (t in tms) print t, tms[t]}'


结果如下：



【问题 2】 根据今天的 access_log 分析出访问量 Top 前三的网页。

如果不需要 Substring 等复杂的处理，也可以使用sort和uniq的组合。如下图所示：



12 | 高级技巧之集群部署：利用 Linux 指令同时在多台机器部署程序

【问题】~/.bashrc ~/.bash_profile, ~/.profile 和 /etc/profile 的区别是什么？

【解析】 执行一个 shell 的时候分成login shell和non-login shell。顾名思义我们使用了sudosu切换到某个用户身份执行 shell，也就是login shell。还有 ssh 远程执行指令也是 login shell，也就是伴随登录的意思——login shell 会触发很多文件执行，路径如下：



如果以当前用户身份正常执行一个 shell，比如说./a.sh，就是一个non-login的模式。 这时候不会触发上述的完整逻辑。

另外shell还有另一种分法，就是interactive和non-interactive。interactive 是交互式的意思，当用户打开一个终端命令行工具后，会进入一个输入命令得到结果的交互界面，这个时候，就是interactive shell。

baserc文件通常只在interactive模式下才会执行，这是因为~/.bashrc文件中通常有这样的语句，如下图所示：



这个语句通过$-看到当前shell的执行环境，如下图所示：



带 i 字符的就是interactive，没有带i字符就不是。

因此， 如果你需要通过 ssh 远程 shell 执行一个文件，你就不是在 interactive 模式下，bashrc 不会触发。但是因为登录的原因，login shell 都会触发，也就是说 profile 文件依然会执行。

总结

这个模块我们学习了 Linux 指令。我带大家入了个门，也和你一起感受了一次 Linux 指令的博大精深。Linux 虽然没有上下五千年的历史，但每次使用，依然让我感受到了它浓郁的历史气息，悠久的文化传承，自由的创造精神。希望这块知识可以陪伴大家，鼓励你成为优秀的程序员。虽然我们已经学了几十个指令，但还是沧海一粟。后续就需要你多查资料，多用man手册，继续深造了。

好的，Linux 指令部分就告一段落。下一节课，我们将开启操作系统核心知识学习，请和我一起来学习“模块三：操作系统基础知识”吧。

                        
                        
                            