
                            
                            因收到Google相关通知，网站将会择期关闭。相关通知内容
                            
                            
                            01 前言-教程内容导读
                            一、 教程的是什么，不是什么

本系列教程是完全面向 Flutter 新手朋友，即使没有任何编程基础，也可以观看。希望本册以最有趣和通俗的方式，来 迎接 你们走到 Flutter 新手村的第一站。就像不可能在小学一年级就教学生微积分，所以本册：


[1]. 不会 涉及复杂的算法和数据结构
[2]. 不会 涉及系统全面的 Dart 语法介绍
[3]. 不会 涉及项目组织、代码管理的思想
[4]. 不会 涉及框架原理、源码的原理剖析
[5]. 不会 涉及跨平台适配、插件编写知识
[6]. 不会 涉及应用性能分析和优化


不过这些知识点在你的编程之路上，总会在某处等待着你。对知识而言，每个阶段有不同的渴求，很多知识需要门槛和经验积累才能领悟，需要时间来沉淀，所以并不用急于求成。入门的第一站，别给自己太大的压力，玩好就行了，如果能有些自己的体悟，那就是锦上添花了。



本教程只是一个起点，我会尽可能通过有趣的例子，让你在最初的路途中不对编程产生不适。如果能燃起你的一丝兴趣，将是本教程的荣光。学完本课程，你将会：


[1]. 初步认知 Flutter 框架是什么，能干什么。
[2]. 初步了解 最基础的 Dart 语法知识。
[3]. 学会 通过常用组件构建出简单的界面。
[4]. 学会 在 Flutter 项目中使用别人的依赖库。
[5]. 初步掌握 Flutter 中数据的持久化手段。
[6]. 学会 通过界面交互完成一些简单的功能逻辑。




二、 教程的五大模块

本教程共 26 章，分为如下 5 大模块：



1.Flutter 基础

第一个模块是 Flutter 最基础的前置知识准备阶段，包括环境搭建、Dart 基础语法介绍、计数器项目解读个三部分。如果已经开发过 Flutter 项目的朋友，可以选择跳过本模块，也可以温故知新。





2. 猜数字模块

第二个模块是猜数字项目，这是我设计的一个比较简单有趣的小案例，生成随机数后，在头部输入框猜数字。其中包含着 Flutter 最基础的知识点，比如基础组件的使用、界面的布局、逻辑的控制、动画的使用等。麻雀虽小五脏俱全，非常适合新手学习。




生成随机数
输入比较














3.电子木鱼模块

第三个模块是电子木鱼项目，也是一个比较简单有趣的小案例，最主要的功能是点击图片发出木鱼的音效。另外支持功德记录的查看，以及音效、图片的选择。其中包含也着 Flutter 很多的知识点，比如基础组件的使用、状态类生命周期回调、依赖库的使用、本地资源配置等。




点击木鱼
查看功德记录














4.白板绘制模块

第四个模块是白板绘制项目，用户可以通过手势交互在界面上绘制线条，交互性很强，也非常有趣；支持线颜色和线宽的选择，并可以回退上一步和撤销回退。其中包含也着 Flutter 很多的知识点，比如绘制的使用、手势监听器的使用、组件封装等。




画板绘制
回退和撤销














5.项目整合

最后一部分将介绍如何将之前的一个个孤零零的界面，通过导航结构整合为一个项目。并了解如何在切换界面时，保活状态数据。这部分还会介绍数据的持久化存储，这样用户的选择项和一些记录数据就可以存储到本地，不会随着应用的退出而重置。最后，会介绍对网络数据的访问，完成下面文章展示页的小案例：




下拉刷新
加载更多














三、关于本教程的源码

项目源码在 github 上托管，项目名是 : flutter_first_station ，寓意是 Flutter 的第一站。



另外，源码是最终版效果，中间一步步的实现过程通过提交节点来查看，在文章相关位置会有对应节点的连接地址，访问即可看到当前步骤下的源码。



比如上面是 13 章介绍电子木鱼静态界面构建的章节，点击就会进入当前节点所处的源码位置：



那废话不多说，一起开始本教程的旅程吧 ~

                        
                        
                            