
                            
                            因收到Google相关通知，网站将会择期关闭。相关通知内容
                            
                            
                            02 Flutter 开发环境的搭建
                            如果你已经有了 Flutter 的开发环境，可以跳过本篇。先声明一点： Flutter 虽然可以开发 Windows、Linux、Macos、Android、iOS 、web 六大主流平台的应用程序。但作为初学者，最好先在一端上学习 Flutter 的基础知识，不用过分追逐在每个平台上都跑一遍。

对于编程的新手朋友，我比较建议先在 Android 平台学习，首先 Android 真机设备或模拟器的门槛比较低，只需要一个 windows 电脑就可以了，而 iOS 应用需要 Mac 笔记本才能开发；其次，安卓的应用可以直接打包分享给别人用，iOS 则比较复杂；最后，移动端要比桌面端成熟一些，并不建议新手一开始从桌面端应用来学习 Flutter 。

当然，如果你以前是做 iOS 开发的，或者手上有 Mac 笔记本、iOS 真机，也可以选择通过 iOS 应用来学习。对于入门级别的 Flutter 知识来说，各个平台没有什么大的差异，所以不用过于纠结。

对于新手而言，开发环境搭建是一个非常大的坎，特别是跨平台的技术，涉及面比较广。我以前在 bilibili 发表过几个视频，介绍 Flutter 在各个平台开发应用的环境搭建。不想看文章或者是看文章无法理解的朋友，可以根据视频中的操作来搭建开发环境，尽可能降低门槛。


(主要) Flutter 全平台开发环境 | SDK 和 开发工具
(主要) Flutter 全平台开发环境 | Android 设备运行项目
(选看) Flutter 全平台开发环境 | Window 平台桌面应用
(选看) Flutter 全平台开发环境 | iOS/macOS 平台应用


在介绍 Flutter 开发环境之前，先打个比方：如果说编写应用程序是在做一道 麻婆豆腐；Flutter 环境本身相当于 原材料 ，提供应用中需要的素材。但只有原材料是不足以做出一道菜的，还需要厨具进行烹调，厨具就相当于 IDE (集成开发环境)，也就是编辑代码和调试的工具。最后，才是盛到盘子里，给用户品尝。



1. FlutterSDK 的下载与安装

对于 Flutter 本身而言，最重要的是下载 FlutterSDK ，地址如下：


docs.flutter.dev/development…


根据计算机的操作系统，选择最新稳定版的文件，比如现在最新版是 3.7.10 ，点击一下版本号就下载压缩包。这里以 Windows 操作系统为例：



下载完后，解压到一个文件夹下：



为了可以在计算机的任何地方都可以访问 flutter 提供的可执行文件，一般都会将 flutter\bin 文件夹路径配置到 Path 环境变量中。如下所示，红框中的路径和上一步解压的路径有关：
注: 如果不会配置环境变量，可以参考上面第一个视频中的操作，或自己搜索解决。



另外，由于网络原因，可能国外网站的依赖难以下载，可以顺便在系统变量中配置官方提供的国内镜像，第一个视频中也有介绍操作方式。

PUB_HOSTED_URL=https://pub.flutter-io.cn
FLUTTER_STORAGE_BASE_URL=https://storage.flutter-io.cn




如果在命令行中执行 flutter --version，能给出结果，说明 Flutter 环境没有问题。这时烹饪的材料就已经准备好了，接下来看看怎么拿到厨具。





2. IDE 开发工具的准备

对于一道菜来说，用什么厨具并不重要，重要的是如何把菜做好。有人喜欢用大锅，有人喜欢用小锅，个人偏好没有什么值得争吵的，工具最重要的是自己用着 趁手。 对于开发工具而言，我个人比较推荐 AndroidStudio ，因为：



AndroidStudio 的调试功能非常强大，也方便查阅源码
AndroidStudio 方便管理和下载 AndroidSDK，可以创建安卓模拟器
AndroidStudio 是 Android 的官方开发工具，对 Android 开发比较友好



如果不喜欢 AndroidStudio，也可以自己选择其他的开发工具，比如 VSCode 等



AndroidStudio 下载地址如下：


developer.android.google.cn/studio




下载完后运行安装包，一直下一步即可。首次安装时，会引导你下载 AndroidSDK，在接受之后进行下载：





最后，在 Settings/Plugins 中安装 Dart 和 Flutter 插件，即可完成开发工具的准备工作。如果有什么不清楚的，可以参考上面的第一个视频。







3. 创建 Flutter 项目

安装完插件之后，重启 AndroidStudio，在新建项目时会有创建 Flutter 项目的选项。红框中选择 Flutter SDK 的路径位置：



在下一步中，填写应用的基本信息：



然后，就会创建出 Flutter 默认的计数器项目，这个小项目将在下一节进行分析。接下来看一下如何将项目运行到 Android 设备中。





4. Android 模拟器创建与运行项目

Flutter 全平台开发环境 | Android 设备运行项目 视频中介绍了 Android 模拟器的创建过程，这里简单说一下要点。首先，最好在环境变量中添加一个 ANDROID_HOME 的环境变量，值为 Android SDK 下载的目录：



在 AndroidStudio 上栏图标中找到如下设备管理器，点击 Create device 创建设备：



选择一个你觉得合适的手机尺寸：



另外最好在 New Hardware Profile 中将 RAM 调大一些，否则可能在运行时内存不足，程序安装不上：



然后选择下载镜像，一般都选最高版本：



最后，模拟器创建完成，点击运行：





要将项目运行到手机中，点击上面菜单栏的小三角按钮即可：



项目运行之后，可以看到模拟器上展示了一个计数器应用，随着点击右下角的按钮，中间的数字会进行自加。这就是默认的计数器项目。




项目运行
点击加号










到这里 Flutter 的开发环境就已经搭建完成，其他平台应用的开发环境基本上类似，如有需要可以参考视频中的操作。本篇到这里就告一段落，巧妇难为无米之炊，在介绍计数器项目之前，有必要先简单了解一下 Dart 的基础语法，你才有使用代码完成逻辑的能力。



5.本章小结

到这里 Flutter 的开发环境就已经搭建完成，这里主要以 Android 应用开发的视角对 Flutter 框架进行学习。开发其他平台应用的开发环境基本上类似，如有需要可以参考视频中的操作。对于初学者而言，建议在起初专注在某一个平台中，学习 Flutter 基础知识，这些基础知识是全平台通用的。

本篇到这里就告一段落，如果把应用开发比作烹饪一席晚宴，那么环境搭建就相当于准备炊具和食材。其中编辑器是应用开发的炊具； Flutter SDK 中提供的 Dart 语法、类型体系就是食材。正所谓巧妇难为无米之炊，在介绍计数器项目之前，有必要先简单了解一下 Dart 的基础语法，你才有使用代码完成逻辑的能力。

                        
                        
                            